---
layout: post
title: 2020年之前的一些感悟
date: 2020-06-28
tags: [speeches]
author: loren1994
category: speeches
---

##### 序言

我很喜欢一个人静静的思考，上下班路上、旅行路上、一个人的时候，都是绝佳的思考时间，去想一些技术、生活、社会等各种哲学和非哲学的事情，非常享受这样的感觉。也算是悟出过一些道理，对自己有过一些帮助，有的是自己想的，有的是看到或听到并且感同身受的，之前都是碎片化的东西，一直想把它们写下来，故在此尽可能的做一些整理。于我，是记录，更是鞭策。

##### 关于人生。

每个人的一生分为很多个阶段，比如同一件事情，人处于每个阶段可能都会给出不同的做法和想法，后面阶段往往会觉得前面阶段的做法和想法很蠢、很幼稚，可能若干年后回头看这篇文章也会觉得很蠢，但我认为人就应该这样，处于哪个阶段就要做出相对应的做法，这不是蠢，而是在这个阶段里最正常的，永远不要因为这而后悔过去的事，只是说明你成长了。比如爱哭闹玩的小孩和特别安静听话的小孩，可能更多的家长夸赞后者（因为可以让家长更轻松的带孩子），但小孩子应该是天真无邪，爱哭爱玩的，家长应该予以引导，而不是否定。据我观察到的一些8090后的家长大都做的很好，我觉得很棒。小孩就要天真无邪，年轻就要气盛。

##### 关于努力。

选择比努力更重要，思考比努力更重要。至于选择和思考谁更重要，我认为还是选择，毕竟要走对路，但是思考会及时纠正自己走错的路。永远不要一直低头拉车，还要抬头看路。经常回头看看走过的路，也是一种风景。

##### 关于感情。

不管是什么感情都不应该是靠道德绑架，而是发自内心。感情都是相互的，我见过一些长辈完全不尊重后辈，但还觉得因为自己是长辈，所以别人必须给予自己足够的尊重，我认为这完全不合理，对于倚老卖老，不尊重别人的人，同样也不应该得到别人的尊重。

##### 关于啃老。

亲情本身就是一个相互亏欠的过程，如果把亏欠的源头全部切断了，那亲情也就淡了。这句话在当今社会确实有些道理，但绝不能成为啃老的借口，父母的财富不是你的资源，应努力回报父母，而不是一味想方设法的获取。

##### 关于吃亏。

老话儿说吃亏是福，某些场景下有一些道理，我不这么认为。更多的吃亏不是福，就是单纯的吃亏。该属于自己的就要去争取，不应该有任何顾虑。特别是山东，受儒家思想过深，不适合现代社会。

##### 关于社会。

社会需要各种角色，不仅需要CEO，更多的还需要普通员工，农民，技工等等。假设人人都成为CEO，人人都成为亿万富翁是有可能的，那领导去领导谁，脏活累活谁干，所以社会并不允许这样，也不可能这样。从小受到的教育也是“劳动最光荣、职业平等”的教育，只有这样才会有人愿意去做脏活累活，才会有人充满骄傲自豪的做着底层的工作。从国家角度考虑，这确实是对的，但是从个人角度想，只会使人失去斗志，难以上进。据我观察，随着教育的普及以及城市的发展，农村种地的人越来越少，倘若一直这样下去，社会必然要变革。从我高中那个年代和现在比较，社会也越来越给予技术工人一些优待，想必这方面也是一直十分的紧缺人才。综上所述，不要只相信受到的教育，看到的宣传，那都是国家从大局上考虑做出的行为，自己要有理性的分析，清晰地规划，而不是鼓励技工就学技工，鼓励种地就种地，那样就如同棋子，最好也只是普通人。二八定律很对，那些真正掌握社会资源的人才是洗脑者、控制者、领导者。职业不可能平等，劳动不可能光荣，这也是我从社会现象上观察到的。

##### 关于教育。

理科的话仅仅去学知识就好了，基本都是非黑即白的东西。文科我认为不好学，历史政治都是统治者写的，有一百种办法可以借此控制你的思想，激发你的民族仇恨，等等，很容易被带跑偏。

##### 关于学历

根据我目前相处过的人，包括专科、本科、硕士、博士，其他没有接触过。本科与研究生差别不大，基本可以划分为：专科、本硕、博士。三个层次的思维逻辑、专业水平都不一样。上学真的有用，在社会上、对个人都是有用。

##### 关于说话。

俗话说言多必失，行多必过。言少也同样必失，言多为出现失误，言少为失去机会。说话这门学问太深奥了，一定要在特定的场景说合适的话，不宜多不宜少。要站在别人的角度去想该说什么样的话。

##### 关于做事。

人类是个大群体，包罗万象。你做啥事都替别人考虑，但是别人不一定会替你考虑，不要试图改变别人，也不要因此而改变自己，因为每次做好一件事的影响可能是微小的，潜移默化的，积攒多了才会有所质变，这样的品质已经赢过了其他人。还有遇事不能怕麻烦，把整个事情的各个节点做好即可。

##### 关于识人。

平时里见过不少特别喜欢说教的人，有的是长辈，有的不是；有的说干货，有的不是。谁都喜欢说教，因为会自然产生一种高高在上的感觉，但是要分场景、分程度，因为人都是带有傲气的，要察言观色。在这特别要提一点，一定不要交浅言深。说干货的人值得学习，但是有的人会揪着一个简单的道理反复说明，这种人一般肚子里没有墨水，只是自己让自己觉得水平没有那么低。

##### 关于娱乐

人需要娱乐，但是打游戏、喝酒、偶像剧、偶像综艺、胡编乱扯的东西完全是浪费生命，相比之下我认为唱歌、运动、乐器等等就很好，娱乐的同时还会发展特长，特长会使自己魅力加倍。

##### 关于争论。

人与人是不一样的，体现在见识、经历、学历、思维、专业等等……所以看待事情必然不是一样的，对于别人，没有必要去改变别人看法，犟来犟去只会浪费时间，而且有的事情就是没有单一结论；对于自己，要接受好的建议，学习别人的好的思维等等。

##### 关于职场。

职场可说的太多了。

1.任何人都没有资格去定义一个人。有的人可能在他岗位上能力不足，但你不能定义这个人就不行，说不定在其他方面强你好几倍。也不能听到别人说你不行，你就真以为自己不行，无需理会这种人，自信最重要，默默去努力就好。

2.懂得夸赞他人。公司里大多是80后，我发现越是年纪大越懂得夸赞他人，虽然有的只是当面夸你，在领导面前不见得，但当面夸赞也是极好的。

3.不要轻易相信同事的话。每个岗位，每个高度看公司的情况都是不一样的，需要在乎的指标也不一样，并且有的人说话是带有目的性的，为的就是让你听到这些后做出他想要的行为，要特别注意分辨。比如已经要离职的员工说公司快完了、一起出去面试的员工说现在公司其实很好……人性驱使，也无需评判好坏。

4.懂得珍惜与感恩。人无完人，珍惜职场中的友情，时间会过滤出真朋友。要记得帮助过你的人，他人需要，义不容辞。

5.不要太实在。不要试图用消息换消息，除非很有把握能换到。特别是老鸟，比如职场里两个老乡A、B聊对方工资，A问B后，B不说并且会自然地反问，A说了之后，B很有可能说一个极为笼统的范围或者基本不说。

##### 关于职业。

不要说什么职业没有高低贵贱之分，那是不可能的，不用说跨行业比较，就同一个公司的领导训话时把你骂的像狗似的你觉得自己不低贱吗？公交车上一身汗味的农民工哪个人不避而远之？所以职业选择很重要，努力上进很重要，要能延迟满足，保持学习的心态，敢于挑战自己。不管什么职业，一定要懂金融知识，这太重要了，虽然没有体会，但是金融圈的后代，高官子弟，好多都是金融圈里人或者金融圈挂钩的，并且20年目前为止各国出了不少货币和经济调控政策，不懂点金融经济的知识完全不知道背后是想干嘛。

##### 关于事实

耳听为虚，眼见也不一定为实，看到的可能太片面，很容易产生误会，去深入了解了才会明白事实。

##### 结尾

有一些简单的、牢记住的就不整理了，写了两天了，还不是很全，以后想起再加吧。写的过程中又思考了一遍，也算是进步。立一个flag，每隔一段时间就写一些感悟或者生活记录类的文字。

